---
title: "學習科學簡介"
date: 2024-02-04T18:25:25+08:00
draft: false
---

## 🤔學習科學是什麼？🤔
學習科學 Learning Sciences 是一門跨領域的科學，不僅涵蓋了學生習得知識的過程，還包括他們如何應用這些知識以及創造新理論或產品的能力。
## 👨‍🏫教育與學習科學的關係為何？👩‍🏫
教育的目標在於運用學習科學的理論，培養學習者具有應用知識、創造新理論的綜合能力，使學生不僅僅是知識的儲存者，更能夠靈活運用知識，學以致用。
以下介紹學習科學的二個面向：
## 1️⃣🎮電玩與學習🎮
電玩在學習中可以扮演多種角色。首先，它能夠直接提供學習內容。例如歷史遊戲可以讓學生實際體驗過去歷史事件，彷彿置身於歷史事件中。另外，學生透過玩電玩也可以學到學科本身和學科之外的能力，如閱讀能力等。電玩也可以作為架構，並將學習內容作為任務，如此可賦予學習任務意義，提升學生的學習意願。
## 2️⃣PBL
PBL包含專案導向學習與問題導向學習，強調學生在解決真實世界問題時的主動參與。不論是哪種PBL，都具有以下共通點：
👨‍⚕️主動參與：PBL鼓勵學生主動參與，而非被動地接收知識。學生在專案中扮演積極角色，提出問題、探索解決方案。
👨‍⚕️情境式學習與應用：透過情境式學習，學生了解知識的實際應用，並在解決問題中鞏固所學。
👨‍⚕️同儕互動：PBL強調團隊合作、溝通技巧和解決衝突的能力。同儕間的互動促進學習，也可建構彼此的共同知識而使討論變得更加容易。
👨‍⚕️反覆建構知識架構：就如同人類可經由四處探索理解地理全貌，學生透過不斷反覆建構、應用和詮釋知識，可深入理解知識背景與其應用情境。
👨‍⚕️跨領域學習：PBL將不同學科知識整合，讓學生跨足多個領域，培養綜合能力。
👨‍⚕️做與學的整合：PBL不只幫助學生在學習過程中同時學會操作，更幫助學生在操作過程中發現新的知識點。
### 2️⃣-1專案導向學習 PBL
專案導向學習（Project-Based Learning，簡稱PBL） 是一種以專案為核心的教學方法，強調學生在解決真實世界問題時的主動參與。以下是PBL的六個特色：
👩‍⚕️驅動問題（Driving Question）：透過情境式學習，學生理解知識可被應用的情境並被引導思考並提出問題，激發他們的好奇心和求知欲。
👩‍⚕️深入理解知識：學生不僅要掌握知識，還需反覆建構、應用和詮釋，以深入理解。
👩‍⚕️溝通與合作：PBL強調團隊合作、溝通技巧和解決衝突的能力。
👩‍⚕️超越當前能力：學生在專案中常需應用課堂外的知識，培養成長心態。
👩‍⚕️學以致用：PBL鼓勵學生將所學應用於實際情境，解決現實問題。
👩‍⚕️實際產出：專案的結果不僅是知識的累積，還包括實際成果，達成做、學合一與知識的整合。
透過PBL，學生能夠在有趣且具挑戰性的專案中，培養批判思考、解決問題和創新的能力。
### 2️⃣-2問題導向學習 PBL
問題導向學習 (Problem-Based Learning，簡稱PBL) 是一種以問題為核心的教學方法，同樣強調學生解決真實案例時的主動參與。以下是 PBL 的幾個優點：
🧑‍⚕️自己決定學習方向：學生在面對問題時理解到自身知識的不足，主動訂定學習方向，提升學習動機。
🧑‍⚕️學以致用：學生在PBL過程中會需要知識的應用，未來在面對新的問題時也能活用所學。
🧑‍⚕️同儕互動：透過同儕之間的討論，學生必須將所學的知識系統化整理後輸出，在這個系統化的過程中，之是能夠再次被建構，增進學習效果。
🧑‍⚕️知識的形成：由於 PBL 大量使用白板，學生可以先將各種知識寫在白板上，在討論過程中不斷整理現有知識，最後形成有系統的知識後內化，讓學習更有組織。